同学们好
这一节给同学们继续介绍第二章线性表的第四节
线性表的顺序表示和实现
那么从这一节开始呢
要给同学们介绍几个比较重要的算法嗯
那么首先呢第一节课呢给同学们介绍这个顺序表的查找
顺序表的查找
这个顺序表的查找呢
咱们这块是按值查找嗯
按值查找
就是我们给定一个值来看一看嗯
我们给定的这个值在不在线性表当中
比如说咱们前面介绍的图书信息管理嗯
图书信息管理诶
那么我们给一个书号
我们想看看嗯这个书号的书哎
在咱们的这个图书里头有没有
或者我们给一个书名
看看这个有没有有没有
所以呢按值查找就是我们确定一下存不存在
那么如果有的话
存在这本书
那我们就返回嗯
我们得到的输出结果呢就是它是第几本书啊
输出的是第几个元素
也就是它的序号
那我们说如果不存在呢
嗯如果不存在呢
这个这个表里头没有这本书啊
没有这本书
那我们就输出一个零诶
所以我们就可以根据这个值就知道嗯
是零说明没有嗯
不是零
说明是它的位置
它是第几个元素嗯
第几个元素好嘞
那比如说我们现在呢是要输入的这个要查找的书号是这一个嗯
是这一个诶
那我们找到了
找到了以后呢
我们就返回一个三
它是这个表里头的第三个元素啊
它的位置在第三个返回一个三
那么假如说我们输的书书号这里面没有嗯
我们嗯找了以后这里面没有
那么我们就得到一个零
就返回一个零嗯那么这个查找怎么做呢
啊我们的思路怎么做呢
我们的思路就是用这个顺序查找法嗯
那么这个查找呢咱们后面再呃这个查找这一章
专门还要给同学们介绍其他的查找方法
那在这儿呢就给同学们介绍的是一个最简单的查找方法
就是咱们说的顺序查找法
所以顺序查找法呢就是从头到尾一个一个的看啊
是不是我们要查找的值哎
是不是我们要查找值好
所以呢我们就从这个表的一端啊
比如说从头儿从表头开始
我看看嗯
第一个是不是我们要查找值
不是嗯不是诶
那我们再去看看第二个是不是
第二个还不是
那我们再去看看第三个是不是
第三个是了
嗯
是我们要查找的值
ok那我们就直接返回三嗯
第三个就可以了
诶那么说如果第三个还不是
那我们就继续再看下一个下一个下一个下一个
那么什么时候把这个表中所有的元素
这里面多少个元素呢
唉假如说是n个n n个唉
这n个元素我们存在什么位置呢
下标从零到n减一
如果我们把这些位置这个位置我们用i来表示嗯
用i来表示从到n减一
我们全都看了
都不是我们要找的这个书
那就是没有了啊
那就是没有了
这就是我们说按之查找是什么意思
我们是怎么做的
所以我们来看看这个按值查找这个算法嗯
咱们课本上的算法2.3
所谓暗之查找呢就是在咱们的线性表l当中嗯
i当中查找与指定的值e相等的这个元素的位置嗯
元素的位置我们要得到这个位置
那么怎么找呢
我们从表的一端诶
刚才呢给同学们介绍的是从表头开始嗯
从第一个往后找啊
一个一个往后找
那我们其实也可以从最后一个开始一个一个往前找啊
一个往前找
咱们再t第七章学的这个顺序查找呢
它就是从最后开始往前找
而且呢加一个哨兵嗯
加一个哨兵可以提高效率
提高这个查找效率
哎咱们后面再说这块呢给同学们介绍的就是一个最简单的嗯
从前往后找
从前方走回
我们就是从前往后嗯逐个的逐个的一个一个的嗯
诶拿我们当前的这个记录当中的关键字
和我们要查找的这个给定值进行比较
嗯比较如果一样
那我们就说找到了
找到了我们就返回它所在的位置
它是第几个返回这个序号
没找到我们就返回零
这就是我们想要的操作
那么这个操作怎么实现的呢
我们说就是这样从表的一端开始一个一个去比较嗯
一个一个去比较好
那我们来看一下这个算法很简单嗯
嗯给定了线性表l了
给定了要查找的元素嗯
要查找的元素一查找元素e
那我们在这个线性表当中进行查找嗯
那么怎么查找呢
从第一个元素也就是下标为零的元素开始
我们进行比较
看看是不是一样
如果一样呢
就返回它的位置
我说第一个元素啊
第一个元素存在下标为零的这个位置嗯
下标为零的位置诶
所以呢嗯第下标为零的这个位置是第一个元素
所以我们需要0+10+1
这才是它是第几个元素
这个元素的序号
第几个刚好跟它的这个嗯下标存储的位置呢差异
我们需要加以嗯
需要加一
就是咱们说的嗯一样不一样一样
那就找到了返回它的位置
那么不一样啊
不一样我们发现不一样不一样呢
哎那我们就再回来进行下一次循环
i加加i加加
那我们就要看下一个位置上的元素和我们要查找的值是否一样
嗯如果一样
那我们从这儿就return了
嗯
就return什么意思呢
结束当前的这个函数就直接返回了嗯
这个循环呢就不再执行了
嗯就不再执行了
好那么说还是没有找到
那我们就怎么样唉
再继续下一次循环i再加加再看下一个位置的是否一样
嗯那我们说嗯就这样一个一个一个往下找
如果哪一个找到了
我们就直接返回它的位置就结束了
嗯就循环就结束了
那如果我们所有的元素都找遍了嗯
诶这个i呢是小于什么呢
这个里头放的什么呢
嗯这个里头咱们说的就是线性表的第二个成员
length指的是表长度
也就是这个表当中元素的个数n元素的个数n那么i小于这个值嗯
l.li小于
也就是说i最大呢可以到n减一
我们也就是从0号这个这个下标为零
一直到n减一嗯
一个一个去看嗯
一个一个去看诶
那么下一次我们说如果这n个元素从0号嗯下标为零的
到下标为n减一的
我们都看了啊
我们都看了
这个都不相等
那就说明没找到了
那么这个时候i的值再加加下一次循环按s直接加价
哎再加加n那就怎么样了
哎那就变成n了嗯
那就变成n
那么这个n小于这个n的条件就不成立
不成立
退出循环
不执行循环体
不执行循环体到哪去了呢
继续嗯这一条语句就执行完了
循环语句执行完了就到这儿了
嗯到这儿
那么这个时候说明我们把这个线性表当中所有的元素全都看遍了
都不是都不是都不是
那说明没找到
我们就返回一个零
嗯返回一个零
这就是我们进行顺序查找的算法
嗯顺序查找的算法好嘞
那么如果同学们对这个算法哪里不明白呢
唉就请同学们嗯在咱们的这个呃课程这个嗯里头哎给给我发说明
或者直接找我
直接找我好
那么接下来呢咱们来分呃来说一下啊
就是这个这个算法呢其实我们可以用for语句时间
也可以用其他的语句
while语句一样能实现嗯
同学们来看这个就是mobil语句实现的
哎没有一句嗯有很多的这个资料教材当中呢
他给出的是这样的算法诶
嗯一样的嗯一样的同学们呢嗯课下自己可以再看看
那么接下来呢咱们就来分析一下这个算法的复杂度
嗯这个算法的复杂度
我们说同学们嗯已经学过这个算法的
嗯
复杂度是怎么分析的
我们说算法复杂度呢我们要分析嗯时间效率和空间效率诶
那么重点呢是要分析时间效率
是时间效率
我们是用渐进时间复杂度来分析的
哎那它是怎么计算的呢
哎我们说有三个步骤
是不是第一步找到执行次数最多的那条语句
然后第二步呢看看它到底执行多少次啊
到底执行多少次
第三步呢嗯第三步呢是怎么样啊
哎把它表示成大o的形式
嗯
也就是说这个执行次数呢是关于一个n的函数
然后我们求这个函数的数量级
把它表示成大o的形式
好嘞
那我们说对于这个算法呢
我们也用这样的办法嗯
我们先找到执行次数最多的那条基本语句
那么这个执行次数最多的是哪一个呢
诶我们说这个这个是这个循环体嗯
这个循环体当我们找到的时候
当我们找到的时候
嗯这个这个找一遍不是在下一次他又执行一次
再找一遍
不是下一次又执行一次
诶有一次找到了嗯
找到了诶
那我们说他就是执行次数最多的语句
嗯
执行次数最多的一句
那么嗯我们说它就可以定义成我们要呃这个这个算法当中的基本操作
嗯
就是将我们要这个查找的值啊
这个给定的这个值一与我们这个表中的记录
表中的记录关键字进行比较嗯进行比较
也就是咱们的这一句嗯这一句
那么这一句执行多少次呢
到底执行多少次呢
我们说这个不一定啊
比如说咱们嗯看一下这个例子
嗯
我这儿呢有一个线性表
这个线性表当中呢存储了七个元素
唉
所以呢less似玉的值
这个成员的值是七
嗯这个表中有七个元素
那么假如说我要查找的元素呢是a
查找元素是a诶
那我第一次i等于零嗯第一次循环的时候i等于零
然后呢我用的是这个元素下标为零的
这个元素的值和我的查找值进行比较
哎那我们说只需要比较一次
找到了嗯
直接返回这个i加一
返回i加一
也就是返回的是i加一啊
等于0+1=1返回这个元素呢就在我们这个表中第一个位置
第一个就是它嗯找到了找到了
那么这个时候我们比较了几次啊
就比较了一次比较一次
因为咱们说如果我们刚好要查找的是他嗯
那么假如说我们要查找的嗯是他的话
嗯
我们输入的要查找的值是b那么这个时候我们嗯这个i的值呢
还是从零开始
从零开始看一下它是不是我们的要查找的值b那我们说不是不是
那i a加加
那i加加i变成一变成一
然后呢我们就去看这个下标为一的这个位置上的元素啊
是不是和我们要查找的值e嗯
意义相当
嗯是不是跟我们要查找的这个b相等
a看诶相等了
相等了呢就找到了
那我们这个时候就可以返回它的位置了
嗯i加1=2
我们就可以返回二
唉就表示这个它是第二个元素
第二个元素
那我们说这个每一次到底比较几次呢
我们找第一个元素的时候
找这个a的时候比较一次就找到了
找了如果恰好是b的话
那我们就需要比较两次
第一个比较了
不是第二个比较老式哎
那就比较两次
那我们要找第三个的话
那我们就需要怎么样呢
同理啊
第一个不是第二个不是嗯
一次两次
然后第三个a是我们比较三次嗯
就需要比较三次
同理如果我们要找的是这个第七个元素嗯
找第七个元素
那我们就需要比较七次嗯
就需要比较七次
也就是说我们这一个基本操作到底会执行多少次呢
跟我们的要查找的值有关系啊
跟我们查找的值有关系
唉你看到底要查找哪一个啊
查到哪一个
那平均来说要查找几次呢
我们就来说我们说第一个元素它是查找一次
第二个元素查找两次
第三个元素查找三次
第四个元素就需要哎这个比较四次
下一个比较五次
六次比较七次
那么假设这些呢嗯都找一遍
这七个元素都找一遍嗯
那我们就从1+2+3+41直加到七
一直加到七
我们找七个元素
这七个元素每个都都找一次
嗯
都找一次
那我们的比较次数呢
平均下来我们除个七
1+2+3+4+5+6+7嗯
加起来除上一个七
那么平均需要多少呢
哎那我们算一下
按1+2=3
三
加3=6
六
加四等于10 15嗯
再加六二十一
然后再加七是20
嗯
这个28 28÷7=4诶
那我们平均嗯如果是这七个元素
每一个都找一遍的话
有的比较的次数少
唉只需要一次
有的呢就需要唉比如说我找的元素是这个g
我从头往后我就需要比较七次
平均来说嗯需要比较四次
需要比较次次嗯
好那我们说咱们这个顺序查找法
我们要衡量嗯它到底执行多少次呢
我们就用这个平均比较次数来衡量
这个呢就是咱们说的平均查找长度
嗯
我们给它一个嗯数与平均查找长度称作a l l s嗯
a as sl嗯
as sl平均的查找长度
平均查找长度
也就是说嗯这个所有的所有的表中
所有的值假如说都被查找一遍的话
那么平均要比较多少次啊
平均要比较多少次
那么这个值呢咱们在数学里面有一个术语
就叫做期望值
所谓期望值呢它就是这个这个输出值的一个平均值
嗯
是不是就是嗯什么输出值呢
咱们是一个离散的随机变量
嗯
咱们这个查找某一个元素呢
你到底查到哪一个
这是随机的
不一定查找哪一个嗯
不一定查哪一个诶
那我们在嗯这个同样的机会下
假如说每一个都查找
都会查找到嗯平均的情况
那么是什么情况诶
但是诶就这样来算
嗯所以同学们看到这个数学表达式的时候
会觉得哦这个东西好像很难的样子
其实呢他也不是很难
就是咱们刚才说的什么呢
嗯我用1+2嗯
加上三一直加加加
我有七个元素
那第一个元素比较一次就行了
第二个元素比较两次
但如果是第七个元素呢
那我们就需要比较七次哎
那么这七个元素假如说平均每个元素都找一次嗯
那我们除以一个七
唉那就等于四
就我们就是算这个东西的嗯
算这个东西
这就是咱们的平均查找长度
嗯
平均查找长度
那怎么算的呢
嗯怎么算的呢
我们是这样算的
嗯
为什么要除以七呢
其实呢就相当于1/7乘以一
加上2/7乘以嗯
再加上1/7乘以二
意思是说什么呢
这七个元素每一个都出现一次
那么这如果七次的话
它们的出现的概率呢都是1/7嗯
出出现的概率都是1/7
一直到最后一个元素嗯
它出现的概率也是1/7
因为要算平均嘛
嗯乘以一个它需要比较七次哎
我们把这个七放进去
这这是咱们小学的计算方法嗯
求平均值是这么求的
这这是咱们大学的这个求平均值的啊
我们用它出现的概率嗯
出现的概率
所以我们叫做期望值嗯
那我们把这个东西累加起来就是这个公式嗯
把这个东西累加起来就是这个公式
那么这里面的1231周到期是什么呢
就是查找第i个元素
这是查找第一个元素的嗯
这是查找第二个元素的
最后这个是查找第七个元素的
就是这个找到嗯
第i个元素需要的比较次数
需要的比较次数
那么这里面这个1/7是什么东西呢
唉这个1/7呢就是每一个元素被查找的时候的这个概率嗯
唉我们这七个元素呢每个元素都被查找一次
所以如果有七次查找的话
那么它们每一个元素的出现的概率是1/7
然后我们把这个东西累加起来嗯
所有元素的这个累加起来
这就是咱们说的期望值嗯
像其实呢就是这个平均值一个东西嗯
一个东西好嘞
那我们现在呢用大学的方法就不用中学的方法了
我们就这样嗯
就是这样来算的
每一个出现的概率乘上每一个的比较次数
然后呢做这个累加和做累加和好嘞
那我们展开的话嗯累加和那就要展开
用第一个啊
第一个元素它需要比较一次
其实就是乘以1x1
第一个元素出现的概率乘以一加上这不累加吗
把它展开嗯
加上第二个元素
这个嗯需要比较的次数乘以第二个元素出现的概率
一直到最后一个元素出现这个比较的次数乘上它的这个概率
那么咱们在这儿呢都假设每个每个都可能要查找嗯
它被查找的这个概率是相等的
嗯我们七个元素呢都可能被查找到
如果嗯查找七次的话
每个都会出现一次
所以呢我们说每一个出现的概率都是1/7
1/67
那我们n个元素呢每一个查找的概率都是n分之一
那我们把这个n分之一带进去
就是p1 p2 p3 p4
一直到p n嗯
这个全都等于n分之一
p一等于p2 等于p3 等于p4
一直等于等于一直等于pn嗯
都等于谁呢
n分之一
所以呢我们就可以把这若干个n分之一都提取出来了啊
这若干个n分之一
那这就是什么呢
哎n分之一
然后乘以1+2+3+4
一直加到n就成了这个东西了
嗯就成这了
那1+2+3+41直加到n
这是个等差数列
那我们按照等差数列求和就可以了
按照等差数列求和就可以了
我们把它求出来嗯
把它求出来
那么这个求和的结果是多少呀
嗯同学们还会不会来嗯
会这个求和的结果是二分之n乘以n加一
是不是n2 分之n乘以n加一好嘞
那么我们在这个二分之n乘以n加一的前面再乘上一个n分之一
再乘上一个n分之一
二分之n乘以n加一
唉再乘上一个n分之一
在它的前面乘上
那我们就可以把这个n约掉了
所以最终呢这个平均查找长度是多少呢
是二分之n加一啊
2/12加一
这就是咱们这个公式的由来
我们嗯假设每个每个记录都会被查到一次
嗯
他们出现的概率是相等的
那就都是n分之一
所以呢我们的平均查找长度就是这个嗯这个呢我们把这一部分提出来
嗯
都一样
都是n分之一提出来
那么我们累加从一加到n嗯
从一加到n
这就是这个嗯从一加到n诶
那么我们进行化简n分之一乘以这个
所以最终的结果n约掉了
最终的结果是什么呢
就是这个这就是咱们计算嗯这个茶找的平均查找长度的方法
嗯
以往的时候同学们算这个这个地方呢就是总也不明白嗯
这个不知道怎么来的
不知道怎么来的
也不知道怎么算的
嗯现在呢同学们就理解了嗯理解了
如果同学们还有问题的话
请同学们提出来
嗯好的
那么关于这个顺序表的嗯
查找算法
查找算法的算法分析
咱们就分析到这儿
那么这个这个查找次数我们知道了
比较次数
我们知道了
那实际上它的数量基因我们也就知道了嗯
我们找出它的数量级就是大o n n
大o n是n的一次方啊
n的一次方好
这一节课咱们就讲到这里